---
tags:
  - Règle
---
# Système de jeu
## Système général
Comme les plus expérimentés l'auront remarqués, nous allons jouer avec le système de Dungeons & Dragons, légèrement modifié.
Les modifications les plus importantes se résument en une phrase : si vous avez une bonne justification, ça passe. (À la discrétion du MJ, tout de même. Et attention, ça va dans les deux sens 😉)

*Exemple :* Fokastite est un petit occultiste, dont le patron est un démon lié au feu. Fokastite aimerait bien brûler un peu le dragon, mais il est insensible au feu du fait de ses écailles. Fokastite peut donc demander au barbare de son équipe de lui frayer un chemin jusqu'à la chair du dragon, dans l'idée de passer outre la barrière des écailles afin que cette insensibilité au feu ne soit plus qu'une simple résistance.

Pour les bases, vous pouvez vous référer à ce lien-ci : https://www.dndbeyond.com/sources/dnd/free-rules
Nous ferons bien entendu un point, appelé session 0, avec de commencer, afin d'être sûrs que tout le monde sache comment la partie va se dérouler.
## Minimum de PV
Lorsque vous montez d'un niveau, vous gagnez un certain nombre de points de vie, ce nombre étant déterminé par un lancer de dé. Afin de vous éviter de trop grandes déceptions, à vous, les joueurs, et pour éviter que votre personnage ne stagne, vous pourrez relancer ce dé si la valeur obtenue est un 1.
## Avancement : Comment gagner en puissance ?
Au fur et à mesure que leur aventure se déroule, les aventuriers gagnent en compétence et en expérience. La montée en compétence peut prendre place sous 2 circonstances dans notre monde :
### Atteinte d'un jalon (milestone)
Que ce soit à travers le combat, les intrigues ou le temps, les aventuriers peuvent atteindre un niveau de puissance supérieur. Les personnages du groupe entier gagnent alors 1 niveau dans la classe qui les intéresse (dans la limite des règles du multi-classage).

Cette méthode est la plus longue en terme de sessions, mais la plus gratifiante. Et surtout, la moins couteuse d'un point de vue temporel en jeu.
### S'entraîner durant une saison
Les aventuriers peuvent aussi choisir de s'entraîner durant toute une saison afin de s'assurer un avancement. Suite à une saison d'entraînement, le groupe choisit à l'unanimité s'il souhaite gagner à l'issu de celle-ci un don ou un niveau, puis chacun décrit ce à quoi son personnage consacre ses activités de la saison.

Attention cependant, bien que cette méthode paraisse plus rapide aux joueurs, elle est en réalité bien plus longue pour les personnages. De plus, l'histoire ne s'arrête pas durant la saison d'entraînement, et les intrigues continuent de progresser.
## Point important : l'Inspiration
Il s'agit d'une inspiration divine, sous la forme d'un bonus non cumulable, qui vous permet de relancer un dé lors d’un test D20 après avoir échoué.
Elle peut être gagnée durant ou à la fin de la session si vous avez correctement joué votre personnage, l'avez interprété de façon convaincante, avez contribué à l'histoire... En somme, si vous avez très bien joué.

Elle peut aussi être gagnée sur un coup d'éclat. Un acte héroïque, bien détaillé, pourra par exemple vous attirer les faveurs des divinités.

Enfin, vous pouvez céder votre inspiration à un autre joueur (me voler mon travail, en somme) si vous souhaitez le récompenser d'une bonne décision, d'une bonne action, souligner son implication dans le roleplay... À vous de voir !

Certains me feront remarquer : Mais c'est pas juste ! Certains sont favorisés !
C'est pourquoi nous avons un petit plus :
## Les pièces du Destin
Dithos est magnanime avec les mercen... les aventuriers. Ils le divertissent, ajoutent un peu d'imprévu à un monde en stagnation et, ne nous en cachons pas, sont la raison de son existence.

C'est pourquoi le dieu du destin tient les comptes. Il offre au début de l'aventure, à chacun des aventuriers, la possibilité de gagner une pièce du Destin pour le groupe, en en gardant tout de même une pour lui.
Pour ce faire, les joueurs lancent tour à tour un D6. Pour un résultat entre 1 et 5, la pièce est conservée dans la réserve des joueurs. Pour un 6, la pièce est récupérée par Dithos pour un usage ultérieur.

Les pièces mutualisées, elle permettent à leur utilisateur de contrôler imperceptiblement le cours du Destin, qu'il s'agisse de :
- Relancer un D20 avant que le résultat du test ne soit déterminé. L'utilisateur devra alors utiliser le nouveau jet, quel qu'en soit le résultat. Cet effet n'est pas cumulable.
- Maximiser <u>un</u> dé de dégâts après son lancer. (On vous voit, les lanceurs de sorts !)
- Modifier légèrement la situation actuelle. Attention, modifier la réalité peut entraîner des conséquences imprévues !

Attention : Dithos vous prête un peu de son pouvoir, qu'il s'agisse d'une balance initiale positive ou d'un juste retour des choses après, on peu le dire, un abus de pouvoir. Mais il s'agit aussi pour lui de l'occasion d'ajouter un peu de piment aux histoires qu'il contera à ses co-divinités !
Ainsi, les pièces utilisées par un parti rejoindront la réserve de l'autre.
## Le Repos
Les mercenaires les plus aguerris ont généralement l'habitude de se reposer dans des conditions peu généreuses. Cependant, tout un chacun a ses limites concernant les compromis qu'il est prêt à faire sur son confort.
### Repos Long
Un repos long demande un jour entier de repos—deux repos courts séparés par une journée de 16 heures sans rencontre à caractère menaçant pour les personnages—dans une zone considérée comme sûre et conforme aux attentes de l’aventurier vis-à-vis de son niveau de vie.

Les besoins des différents niveaux de vie sont les suivants :
- Misérable : Aucun
- Sordide : un abris
- Pauvre : un minimum de commodité, soit un bâtiment en dur avec un intérieur clairement défini et au moins un maigre repas par jour
- Modeste : sûreté, l’aventurier ne doit pas ressentir le besoin de monter la garde
- Confortable : intimité et vie privée, des quartiers privés donnant accès à une toilette quotidienne 
- Riche : service et espace, au moins 3 serviteurs à votre service et trois pièce réservée à la toilette, au repas et au repos
- Aristocratique : entourage, être à la cour ou en présence de sa suite.
### Repos court
La durée du repos court passe de 1 à 8 heures de repos, dont au moins 6 heures de sommeil. La durée de celui-ci peut être affectée de la même façon que celle d’un repos long en temps normal.
### Utilisation du kit de soin
Outre la possibilité de stabiliser automatiquement une créature, le kit de soin peut être utilisé pendant 5 minutes par un personnage maîtrisant la Médecine pour soigner une créature, lui permettant d’utiliser ses dés de vie comme lors d’un repos court.
### Impact sur les lanceurs de sorts
Afin de conserver l’économie de temps de certains sorts et effets, leurs durées sont rallongées selon la correspondance suivante :
- 1 minute : un combat -> assez peu modifié
- ⁠10 minutes : plusieurs combats ou un long combat -> une heure tout au plus
- ⁠1 heure : plusieurs combats mais pas au-delà d’un repos court -> 8 heures
- ⁠8 heures : l’intégralité de la journée d’aventure mais pas au-delà d’un repos long -> une semaine
- ⁠24 heures -> trois semaines

Tout sort devant être lancé quotidiennement ne doit ainsi l’être de façon hebdomadaire.

Les emplacements de sorts s’alignent quant à eux avec les règles de base, compte tenu du maintien du nombre de rencontres.
On rappellera ainsi l’existence des parchemins de sorts, des perles de pouvoir et des objets magiques.
## Temps morts et divertissement
Pour des raisons de praticité, nous utiliserons les règles de SW5e en supplément de celle de XGtE : [https://sw5e.com/rules/wh/downtime](https://sw5e.com/rules/wh/downtime "https://sw5e.com/rules/wh/downtime") En résumé, une action entre les aventures peut être résolue de façon active (une petite aventure entre les intrigues plus importantes) ou de façon passive via un lancer de dés.