---
tags:
  - Règle
---
# Rappels
## Les actions
Les actions sont classées en 4 type : normale, bonus, de mouvement et les réactions.
Un petit résumé de ces types d'action et des différentes conditions : https://crobi.github.io/dnd5e-quickref/preview/quickref.html

Un tour se compose généralement d'une action de chaque type.

# Règles supplémentaires
## Initiative de groupe
Afin de gagner du temps en rendant la gestion des tours plus instinctives ainsi que pour permettre à chacun de briller dans ce qu’il fait de mieux, l’initiative individuelle peut être remplacée par une initiative de groupe.
Ainsi, chaque round de combat comptera un tour par camp—généralement environnement, joueurs, ennemis.

Le groupe à l’origine du combat commence et, si surprise il y a, ce groupe a deux tours (éventuellement séparés par les personnes non-surprises). En cas de doute sur qui agit en premier (combat d’arène, champs de bataille, …), c’est un jet d’opposition d’initiative, leader contre leader—que ce soit le premier de file, la personne la plus concernée par la rencontre ou le chef du groupe—qui decide de l’ordre.

Le tour des joueurs se déroule dans n’importe quel ordre. Généralement, il débute par une délibération entre les combattants sur la marche à suivre, suivie de la déclaration du tour, soit individuellement soit par le leader, avec une résolution—et les éventuels jets de dés nécessaires—au fur et à mesure.

Le tour des ennemis se compose quant à lui de la déclaration du tour, avec résolutions simultanées, et des éventuels corrections 

Les JdS contre la mort sont faits au début du tour du groupe.
Les actions légendaires sont utilisées en réaction au tour des joueurs ou en actions gratuites avant le tour des ennemis.
Les actions de domaine prennent place avant le tour des joueurs.
## Blessures persistantes
Les combats sont une part importante du travail de mercenaire et d'aventuriers. Et une grande part des combats, ce sont les marques qu'ils vous laissent. Certaines ne sont qu'éraflure, superficielles écorchures et légères entailles.
Mais quand viennent réellement les ennuis… qui sait quel partie de peau vous y laisserez ?

Une créature peut subir une blessure persistante lorsqu'elle :
- Subit un coup critique (soumis à confirmation) ;
- Tombe en dessous 0 points de vie mais ne meurt pas sur le coup ;
- Échoue un jet de sauvegarde contre la mort par 5 ou plus ;
- Roule un 1 naturel à un jet de sauvegarde contre un effet de sort, de piège ou magique lui infligeant des dégâts.

Une telle blessure peut être sujette à confirmation avant d'être déterminée. Dans ce cas, lorsque vous subissez un effet qui vous amènerait à faire un jet pour une blessure persistante, lancez d'abord un D20. Si vous obtenez un résultat de 1 à 9, lancez un dé sur l'une des tables de [[blessures persistantes]] appropriées comme d'habitude. Si vous obtenez un résultat entre 10 et 20, l'effet effet ne vous fait pas subir de blessure persistante.

De plus, lorsque vous obtenez un coup critique en attaquant une créature paralysée ou inconsciente située à moins de 5 pieds de vous, vous pouvez choisir la blessure persistante qui affecte la créature à la suite du coup critique au lieu de faire un jet sur la table des [[blessures persistantes]].
N'hésitez pas alors à indiquer quelle zone vous ciblez, et laissez-vous surprendre par le maître du jeu.

Et souvenez vous du mantra de l'aventurier : "Notez votre blessure, l'endroit où vous avez été blessé et comment vous l'avez eue. Chaque cicatrice a une histoire, et un jour viendra où vous la raconterez."